# Игрушечный процессор

## Детали выполненной работы

### Автор

 > Тучков Максим Русланович, P33121
 
### Вариант

 > asm | acc | neum | hw | instr | struct | trap | port | pstr | prob2 | spi
 >
 > Пока что без усложнения

 ### Описание варианта

- **asm** -- синтаксис ассемблера. Необходима поддержка label-ов.
- **acc** -- система команд должна быть выстроена вокруг аккумулятора.
    - Инструкции -- изменяют значение, хранимое в аккумуляторе.
    - Ввод-вывод осуществляется через аккумулятор.
- **neum** -- фон Неймановская архитектура.
- **hw (hardwired)** -- ContolUnit реализуется как часть модели.
- **instr** -- процессор необходимо моделировать с точностью до каждой инструкции (наблюдается состояние после каждой инструкции).
- **struct** -- машинный код в виде высокоуровневой структуры данных. Считается, что одна инструкция укладывается в одно машинное слово.
- **trap** -- ввод-вывод осуществляется токенами через систему прерываний.
- **port (port-mapped)** -- (специальные инструкции для ввода-вывода).
    - адресация портов ввода-вывода должна присутствовать.
- **pstr (Length-prefixed / Pascal string)** -- перед строкой указывается её длина
- **prob2** -- Even Fibonacci numbers (сумма четных чисел Фибонначи, не превышающих 4 млн).
- **spi** -- ввод-вывод реализуется через интерфейс SPI (один канал на отправку и получение).
    - необходима визуализация передачи данных через SPI.


## Язык программирования

### Описание синтаксиса

текст

### Описание семантики

текст

#### Стратегия вычислений

текст

#### Области видимости

текст

#### Типизация, виды литералов

текст

## Организация памяти

### Модель памяти процессора, размеры машинного слова, варианты адресации

- Какие виды памяти и регистров доступны программисту?
- Где хранятся инструкции, процедуры и прерывания?
- Где хранятся статические и динамические данные?

### Механика отображения программы и данных на процессор.

текст

### И прочее

Описание того, как происходит работа с 

1) литералами,
2) константами,
3) переменными,
4) инструкциями,
5) процедурами,
6) прерываниями во время компиляции и исполнения. 

К примеру:

- В каких случаях литерал будет использован при помощи непосредственной адресации?
- В каких случаях литерал будет сохранён в статическую память?
- Как будут размещены литералы, сохранённые в статическую память, друг относительно друга?
- Как будет размещаться в память литерал, требующий для хранения несколько машинных слов?
- В каких случаях переменная будет отображена на регистр?
- Как будет разрешаться ситуация, если регистров недостаточно для отображения всех переменных?
- В каких случаях переменная будет отображена на статическую память?
- В каких случаях переменная будет отображена на стек?
- И так далее по каждому из пунктов в зависимости от варианта...

## Система команд

### Особенности процессора (всё необходимое для понимания системы команд):

- типы данных и машинных слов;
- устройство памяти и регистров, адресации;
- устройство ввода-вывода;
- поток управления и системы прерываний;
- и т.п.


### Набор инструкций.
- Способ кодирования инструкций:
    - по умолчанию можно использовать современные структуры данных;
    - требование бинарного кодирования -- особенность конкретного варианта.


### Описания системы команд должно быть достаточно для её классификации (CISC, RISC, Acc, Stack).

текст

## Транслятор

Раздел подразумевает разработку консольного приложения:

### Входные данные

- Имя файла с исходным кодом в текстовом виде.
- Имя файла для сохранения полученного машинного кода.
- Другие аргументы командной строки (ключи, настройки, и т.п.).

### Выходные данные

- Имя выходного файла для машинного кода.



> Раздел должен включать описание:
>
> Интерфейса командной строки.
>
> Принципов работы разработанного транслятора (этапы, правила и т.п.).

## Модель процессора

Раздел подразумевает разработку консольного приложения:


### Входные данные:

- Имя файла для чтения машинного кода.
- Имя файла с данными для имитации ввода в процессор.

### Выходные данные:

- Вывод данных из процессора.
- Журнал состояний процессора, включающий:
    - состояния регистров процессора;
    - выполняемые инструкции (возможно, микрокод) и соответствующие им исходные коды;
    - ввод/вывод из процессора.

> Раздел должен включать:
>
> Схемы DataPath и ControlUnit, описание сигналов и флагов
>
> Особенности реализации процесса моделирования.

## Тестирование

- Краткое описание разработанных тестов.

- Описание работы настроенного CI.

- Реализацию следующих алгоритмов (должны проверяться в рамках интеграционных тестов)

- Необходимо показать работу разработанных алгоритмов.

> Кроме того, в конце отчёта необходимо привести следующий текст для трёх реализованных алгоритмов (необходимо для сбора общей аналитики по проекту):
>
> | ФИО | <алг> | <LoC> | <code байт> | <code инстр.> | <инстр.> | <такт.> | <вариант> |
>
> где:
>
> алг. -- название алгоритма (hello, cat, или как в варианте)
>
> прог. LoC -- кол-во строк кода в реализации алгоритма
>
> code байт -- кол-во байт в машинном коде (если бинарное представление)
>
> code инстр. -- кол-во инструкций в машинном коде
>
> инстр. -- кол-во инструкций, выполненных при работе алгоритма
>
> такт. -- кол-во тактов, которое заняла работа алгоритма
